# 深港学生跨境上学问题
- 深港学生跨境上学问题，自1990年代中期开始出现的一个社会现象。
“深港学生”或“跨境学童”是指拥有香港永久居民身份、平日在港校读书，但在深圳居住和生活、需要往返通关的学生群体。
这个问题，牵涉到香港和深圳两地的教育配套。早期，一些香港学童在深圳定居亦能在当地就读，以减少舟车劳顿。另外一些香港学童，则选择每日从深港的各个口岸到香港上课，然后傍晚再回到深圳的居所。
## 历年人数
## 时代背景
### 文化差异
  - 由于两地文化背景的差异，香港学生在内地就学有适应上的问题，比如学生要适应教师用普通话上课。
### 移居深圳的港人增多
  - 随着移居深圳的适龄香港学童增加，学生跨境上学的问题已引起香港社会的关注。为加深社会人士对跨境学童及家庭需要的理解，基督教励行会与香港教育学院、北区小学校长会、北区中学校长会进行了一个名为“关注跨境学童及家庭需要研讨会”的活动，透过追访这些学生的生活，让社会更了解他们的需要。这个活动，得到了传媒的关注。中国中央电视台亦制作有特辑，报导这些学生的生活实况。
    从2006年开始，由于深圳房地产市场不断升温，香港与深圳的物业价格相差无几，加上金融海啸的冲击，使不少本来在深圳设厂的香港企业倒闭，令不少本来在深圳定居的香港人选择回流香港定居。这现象暂时舒缓了粤港跨境通道的紧张，亦令香港北区的物业租赁市场轻微复兴。
### 深圳于2005年-2017年期间限制香港籍学生
  - 由于教育资源日趋紧张，深圳当局曾于2005年开始对香港籍学童就读公办中小学设置了苛刻的条件[6]。但后来深圳市于2017年4月出台政策，将符合条件的港澳藉儿童在深接受义务教育纳入教育基本公共服务范围。[7]
### 双非学童
  - 随着双非学童数量的逐渐增长，不少居住在深圳的双非儿童选择在香港上学，这也造成了跨境学童的总量增长。此外，深港学生跨境上学的现象，其存在的合理性也受到质疑。
## 教学及学习的适应
- 跨境学生回到香港上学的后在教学和学习适应上遇到的问题[8]：
### 跨境学童与特殊教育需要
  - 现时，香港在北区的特殊教育资源，主要集中在上水。对于在沙头角及深圳市生活的学生来说，由于路程遥远及交通接送不便，学生家长宁愿让学童留在主流学校而不愿意让其子女入读特殊学校。这使有特殊教育需要的学童很可能不能得到最合切的学习环境。但另一方面，由于在内地的学校未有就有特殊教育需要的学生进行调适，迫使这些学生无可选择而必须到香港就学，而不能选择留在深圳的港人子弟班[10]。
## 交通及接送的适应
- 由于深圳与香港新界北区各个新市镇还有一段距离，早期有不少家长不放心子女独自过境，所以把子女都留在深圳上课。不过，现时有不少幼稚园及小学派老师或保姆车司机前往深港西部通道，福田口岸，皇岗及罗湖接送学生，亦有家长愿意担当义工，把学生从深圳过境带到香港，使家长得以安心让学生过境上学。
  为方便过香港读书的学童，深圳边检总站于2005年12月21日起在罗湖口岸出入境大厅专门开通“深港走读学童专用通道”，并安排专门人员进行引导，使学童无需要与一般旅行混在一起过关，以使他们能够在旅游高峰期仍然能准时上课。另一方面，专门通道亦让家长及老师进入大厅接送学生，使双方在接送方面更加放心。但有家长对于深圳方面的办证有所微言，原因是所有八岁以下的学童都不能自行过关，而需要出示通行证。但深圳方面却不承认在香港学生普遍用来申请证件的学生手册，而要校方写信证明学生的身份，这使学生家长及学校方面颇感麻烦。
  以前，深圳学童前往香港就读，主要集中在元朗区的学校，亦包括部分北区的学校。但随着2007年九广东铁落马洲支线的启用及深港西部通道通车，屯门区的学校及更多北区的学校会加入这个市场，而往返两地的学童亦将会愈来愈多。2009年，有学生家长向传媒投诉，指香港的跨境学位不足，有学生被派往大埔区远离铁路的小学。
  有部分经常来往深港两地的市民并不赞同学生跨境上学，认为他们为边境制造不必要的交通麻烦，使交通挤塞。因此，现时在沙头角居住的香港学生不能使用文锦渡通道，而必须坐半小时车到罗湖过关。这间接使香港沙头角一带的村校结业，因为本来当地的学额足以应付从深圳沙头角的香港学童，但因为交通缘故，这些学童都改在粉岭及上水上学。
### 2019冠状病毒病疫情跨境学童未能复课
  - 由于2019冠状病毒病疫情的影响，2020年5月27日起香港学校分阶段复课，但由于内地来港强制检疫隔离措施不断向后延续，除非2019冠状病毒病疫苗研发成功，否则跨境学童在香港学校复学后将无法复课，跨境学童或须转往内地学校暂时就读或通过互联网线上学习，直至疫苗研发成功为止。[11]2021年6月23日，香港教育局局长杨润雄表示，已委托承办机构于5月至7月期间在深圳罗湖、福田及南山区开办“心理社交支援课程”及“学习支援课程”，供居于深圳的中、小学跨境学生参加。同时就跨境学生复课的安排与内地有关当局保持沟通[12]。此外，一些跨境学童亦因此影响，无法赴港参加考试。深圳市相关部门与香港有关部门经沟通，在线上教学告一段落后，由深圳方面提供考场，让深圳的跨境学童就近考试[13]。
    2023年1月18日，香港特区政府教育局宣布，将争取于2月1日恢复跨境学童面授课堂。[14]2月3日，香港特首李家超召开记者会介绍，跨境学童分两阶段来港上课，2月8日起先期安排中学生返校，2月22日起扩展至小学及特殊学校。[15]
## 推广及宣传
- 现时，香港北区及元朗区都有不少小学及幼稚园定期派遣教师团队北上，到深圳各个香港人聚居的大型屋苑招生。例如在2006年，就有12家来自北区及元朗区的香港小学参与在皇岗中学举办的香港升学博览会。另外，有不少屋苑搞小型展览会，联同多家香港的学校协作，为屋村举办游戏活动之余，亦有为居民讲解到香港就学的各种问题。
## 海关问题
- 香港发生过多宗失踪儿童穿校服过关的的事件，入境处职员以为他们是跨境上学的学童。这也暴露了现时粤港边境通道管制存在的问题。
  由于海关对跨境学童的抽查不如其他对过境人士的严格，跨境学童也曾经被走私犯罪分子利用，成为大陆方面监管上的难题。深圳皇岗海关曾于2014年4月14日在两个小时内连续查获8宗深港跨境学童利用书包藏带电子产品入中国大陆境内的案件。
