# “新移民”家长如何择校？香港中学与内地中学的四大对比
## 香港中学与内地中学的不同
- 01教育制度
  内地中学
  学制为初中3年+高中3年，共6年，升读高中时需要进行中考。
  以深圳为例，2022年深圳中考普通高中学校有128所，学位共78531个。
  其中，公办高中80所，招生59108人；民办高中48所，招生19423人。班级人数约在36~60人。
  香港中学
  香港是初中、高中一贯制升学，学制为中一~中六，共6年。
  截至2021年，全港大约有508所中学，学生人数约32万左右。班级人数约在30人左右。
  02课程安排
  内地中学（以深圳为例）
  语文、数学、英语、政治、历史、地理、生物、物理、化学、音乐、体育、美术等。
  香港中学
  香港教学大多都是英联邦教育体系，课程侧重点不同、内容丰富。
  如英文就包括英美文学类高级课程，还特设“通识+青春期引导课程+学校特色课+户外学习日”。
  此外，香港有专门的英文授课中学，即“英中”学校。除了语文、历史等中文相关科目外，基本是全英文授课，学生英语水平都较高。
  03外语学习
  内地中学
  内地的英语教学多以英式教育为主，侧重于听力，要求学生多听、多写。
  香港中学
  香港的热门中学大部分采用全英授课，听说读写并重。
  且老师们还会跳脱出教材的纸质化教学，偏向于利用更加丰富以及多元化的方式去发展学生的语言技能，灵活运用课本知识以及其他课外资源。
  04升学路径
  内地中学
  内地学生通过普通高考成绩以报考内地大学为主流，部分学生会报考香港或海外大学。
  2023年普通高考的报考人数约1071万人，985高校的平均录取率约2%，竞争非常激烈。
  香港中学
  香港学生需要参加HKDSE，且HKDSE的升学路径比较多。
  除了可以报考香港本地高校外，持有回乡证的学生亦可申请内地132所包括清华北大等985/211知名院校。同时，HKDSE的成绩也受海外大学认可，包括牛津、剑桥等世界顶级学校。
  HKDSE的成绩有效期是两年，可以取两年内最好的单科成绩申请学校。
## 如何申请香港中学？
- 香港的学校分为四大类型，分别是官立/资助、直资、私立以及国际学校。
  官立/资助学校由政府举办和管理，直资学校是由各类志愿团体如教会、社会体、同乡会等主办和政府拨款资助的学校；私立学校为私人按相关规定举办，资金自筹。
  这四大类型的学校中，官立/资助学校与直资学校是最普遍的升学途径。而学校优劣的判断，是用banding等级划分。
  香港教育局每年都会对全港小升六学生的考试成绩进行Banding评级，分别是Band1、Band2、Band3。
  而Band1亦可细分为Band1A、Band1B、Band1C三个等级，以此类推Band2和Band3学校。
  但香港的公立学校不管是Band1、Band2还是Band3，教学资源都差不多，只是生源不一样。
  Band1中学如何申请？
  学生需要参加申呈分试，申呈分试可以说是申请Band1中学的关键。
  所谓的呈分试，指的是三次考试的总成绩：
  ①五年级下学期考试
  ②六年级上学期考试
  ③六年级下学期考试
  香港的中学很多，每年排名都会因竞争激烈而产生极大的变化，家长除了尽早收集学校资料外，也需要为子女做足入学准备。
  如有计划让孩子赴港升读中学，建议最晚在四年级前申请学校。如果对香港学校的信息不了解，不妨咨询专业顾问。
  普晖国际立足于香港，在香港与内地都配备专家级团队，在行业内的资源配置、信息更新速度上都属一流。公司多年来处理过大量疑难案件，积累了丰富的实操经验，拥有庞大的成功案例库，能有效为申请人提供帮助，带领申请人脱颖而出。

